O segundo é que a não-cumulatividade plena, ela é financeira, ou seja, você tem o direito
ao crédito, só que esse direito ao crédito, ele só é garantido se na etapa anterior
alguém fez o recolhimento, ou seja, a não-cumulatividade que nós estamos acostumados hoje e que o
seu sistema também está parametrizado não é o mesmo critério.
Existe obviamente uma sistemática de débito e crédito, mas os critérios sobre a tomada
de crédito é totalmente diferente.
Só que isso não retira a sua camada 1 de cadastro, empresa, produtos, serviços, clientes
e fornecedores.
Se o cadastro nasce errado, todo o fluxo é comprometido.
E quando eu falo cadastro, não é só cadastro de produto, é cadastro de serviços também.
Os serviços hoje,
tem uma quantidade enorme de códigos que a gente precisa trazer rastreadibilidade de
informação.
Nós temos a Lei Complementar 116, que trabalha então os códigos de serviços.
Os municípios hoje têm uma autonomia para criar os seus decretos e os seus regulamentos
e aí alguns municípios criam um código diferente da Lei Complementar 116.
Com a vinda do FD Reinfe, nós temos a natureza de rendimento.
Para cada código de serviços existe uma natureza de rendimento.
E nós temos também um código chamado NBC.
O NBC não foi criado agora, na reforma.
O NBC já existe.
Ele é a nomenclatura.
É como se fosse a NCM.
Eu falei pra vocês que cada produto, então esse controle tem uma NCM.
Para cada serviço, existe uma NBC.
física existe um CPF, ou seja, se aqui a gente tem um problema, o seu FDG pode estar sendo
incorreto. A classificação de retenção na fonte também. E pode ser que dentro da lei complementar
114 exista uma garantia de redução de alíquota e que você também não vai conseguir enxergar
olhando um documento fiscal. Então, os cadastros, quais são os cadastros mestres que eu deixo aqui?
Pessoal, até o cadastro da empresa é necessário rever. O seu contribuinte mudou de endereço? Foi
feito a atualização do cadastro dele? O seu contribuinte teve uma atividade acrescentada ao
longo do caminho? Foi feito o ajuste no sistema? Não vai adiantar picar só no cartão CNPJ, se faz a
necessidade da gente atualizar aqui o cadastro no sistema. Produtos e serviços a gente já conversou.
Clientes e fornecedores
faz com que você tenha até mesmo um crédito inidôneo. A emissão do documento fiscal,
ela só acontece quando ambas as partes estão corretas e regulares. Se o seu fornecedor tiver
uma inscrição inválida, ele não consegue emitir o documento fiscal. O que alguns estados vêm
considerando, principalmente quando a gente fala sobre respostas a consultas e pode ser que sirva
para você como uma jurisprudência, caso você não esteja no estado de São Paulo, por exemplo.
O estado de São Paulo, em algumas respostas a consultas, vem trazendo o contexto até mesmo de
análise do destinatário. Não só na emissão do documento sobre o emitente, mas do destinatário
também. Por que o fisco vem fazendo isso? Porque, na verdade, na emissão do documento pode estar
tudo certo e aí esse contribuinte consegue emitir a nota. Só que ao longo do caminho, lá na escrituração
fiscal, a ONG, ela não consegue emitir a nota. Ela não consegue emitir a nota. Ela não consegue emitir a nota.
Então, quando já há o aproveitamento de crédito, por exemplo, do ICMS, esse emitente ficou irregular.
Se esse emitente ficou irregular e você não faz um cadastro periódico dele no seu sistema, isso quer
dizer que se você passar por uma autuação naquele momento, o fisco pode sim te questionar sobre esse
crédito. Porque um crédito que era idôneo, ele virou inidôneo, ou seja, não se poderia
tomar crédito dele. Então, existem diversos aspectos, quando a gente fala sobre cadastros,
que o fisco pode questionar vocês ao longo do caminho. E talvez, e eu falo talvez porque eu sei
que na vida real, na operação, a área fiscal, ela não faz parte do processo de cadastro. Se você faz
parte do processo de cadastro da sua empresa, que excelente. Mas isso não é comum. Só que agora eu faço
uma reflexão com vocês. Comece a entender que você faz parte disso. Até porque se você é responsável
pela entrega do espécie fiscal, você também deve fazer parte do processo. Porque você é o responsável
pela entrega. Se acontecer uma autuação, uma fiscalização, uma cobrança, quem vai responder?
É o escritório contábil que assinou. É aquele que fez, então, a elaboração. É aquele que fez, então, o
preenchimento. Então, tenham essa consciência.
De que mesmo que você não faça parte desse processo, mas que você vá atrás, que você treine essas pessoas
e que você também deixe todos os envolvidos cientes sobre essa má classificação. Porque na hora de uma
autuação, pessoal, e é uma coisa que eu também quero trazer para vocês. Na hora de uma autuação,
ninguém vai lembrar de quem deixou de fazer o quê. Essa é a realidade. Então, nós precisamos tomar a
responsabilidade.
Ser autorresponsável. Se hoje, então, eu sou responsável por escriturar documento e fazer, então, a entrega
das obrigações acessórias, eu preciso fazer parte daquilo que faz sentido dentro daquele conjunto de
informação. Se esse conjunto de informação tem a ver com cadastro de produto e unidade de medida, eu
preciso entender como esse processo está sendo feito.